---
title: "【逆權社工】3警供稱示威者不友善對峙　難分行人路是否集結人士　辯方：唔係要你分，只問有無人"
date: "2020-09-09"
last_updated: "2020-09-09 23:25:31"
author: "記者張凱傑"
category: "眾聞"
tags:
  - "暴動罪"
  - "831衝突灣仔"
  - "陳虹秀"
url: "https://web.archive.org/web/20200909231015/https://www.hkcnews.com/article/33738/%C3%A9%C2%99%C2%B3%C3%A8%C2%99%C2%B9%C3%A7%C2%A7%C2%80-831%C3%A8%C2%A1%C2%9D%C3%A7%C2%AA%C2%81%C3%A7%C2%81%C2%A3%C3%A4%C2%BB%C2%94-%C3%A6%C2%9A%C2%B4%C3%A5%C2%8B%C2%95%C3%A7%C2%BD%C2%AA-33741/%C3%A3%C2%80%C2%90%C3%A9%C2%80%C2%86%C3%A6%C2%AC%C2%8A%C3%A7%C2%A4%C2%BE%C3%A5%C2%B7%C2%A5%C3%A3%C2%80%C2%913%C3%A8%C2%AD%C2%A6%C3%A4%C2%BE%C2%9B%C3%A7%C2%A8%C2%B1%C3%A7%C2%A4%C2%BA%C3%A5%C2%A8%C2%81%C3%A8%C2%80%C2%85%C3%A4%C2%B8%C2%8D%C3%A5%C2%8F%C2%8B%C3%A5%C2%96%C2%84%C3%A5%C2%B0%C2%8D%C3%A5%C2%B3%C2%99-%C3%A9%C2%9B%C2%A3%C3%A5%C2%88%C2%86%C3%A8%C2%A1%C2%8C%C3%A4%C2%BA%C2%BA%C3%A8%C2%B7%C2%AF%C3%A6%C2%98%C2%AF%C3%A5%C2%90%C2%A6%C3%A9%C2%9B%C2%86%C3%A7%C2%B5%C2%90%C3%A4%C2%BA%C2%BA%C3%A5%C2%A3%C2%AB-%C3%A8%C2%BE%C2%AF%C3%A6%C2%96%C2%B9%C3%AF%C2%BC%C2%9A%C3%A5%C2%94%C2%94%C3%A4%C2%BF%C2%82%C3%A8%C2%A6%C2%81%C3%A4%C2%BD%C2%A0%C3%A5%C2%88%C2%86%C3%AF%C2%BC%C2%8C%C3%A5%C2%8F%C2%AA%C3%A5%C2%95%C2%8F%C3%A6%C2%9C%C2%89%C3%A7%C2%84%C2%A1%C3%A4%C2%BA%C2%BA"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/33738/%C3%A9%C2%99%C2%B3%C3%A8%C2%99%C2%B9%C3%A7%C2%A7%C2%80-831%C3%A8%C2%A1%C2%9D%C3%A7%C2%AA%C2%81%C3%A7%C2%81%C2%A3%C3%A4%C2%BB%C2%94-%C3%A6%C2%9A%C2%B4%C3%A5%C2%8B%C2%95%C3%A7%C2%BD%C2%AA-33741/%C3%A3%C2%80%C2%90%C3%A9%C2%80%C2%86%C3%A6%C2%AC%C2%8A%C3%A7%C2%A4%C2%BE%C3%A5%C2%B7%C2%A5%C3%A3%C2%80%C2%913%C3%A8%C2%AD%C2%A6%C3%A4%C2%BE%C2%9B%C3%A7%C2%A8%C2%B1%C3%A7%C2%A4%C2%BA%C3%A5%C2%A8%C2%81%C3%A8%C2%80%C2%85%C3%A4%C2%B8%C2%8D%C3%A5%C2%8F%C2%8B%C3%A5%C2%96%C2%84%C3%A5%C2%B0%C2%8D%C3%A5%C2%B3%C2%99-%C3%A9%C2%9B%C2%A3%C3%A5%C2%88%C2%86%C3%A8%C2%A1%C2%8C%C3%A4%C2%BA%C2%BA%C3%A8%C2%B7%C2%AF%C3%A6%C2%98%C2%AF%C3%A5%C2%90%C2%A6%C3%A9%C2%9B%C2%86%C3%A7%C2%B5%C2%90%C3%A4%C2%BA%C2%BA%C3%A5%C2%A3%C2%AB-%C3%A8%C2%BE%C2%AF%C3%A6%C2%96%C2%B9%C3%AF%C2%BC%C2%9A%C3%A5%C2%94%C2%94%C3%A4%C2%BF%C2%82%C3%A8%C2%A6%C2%81%C3%A4%C2%BD%C2%A0%C3%A5%C2%88%C2%86%C3%AF%C2%BC%C2%8C%C3%A5%C2%8F%C2%AA%C3%A5%C2%95%C2%8F%C3%A6%C2%9C%C2%89%C3%A7%C2%84%C2%A1%C3%A4%C2%BA%C2%BA"
---

# 【逆權社工】3警供稱示威者不友善對峙　難分行人路是否集結人士　辯方：唔係要你分，只問有無人

**「陣地社工」成員陳虹秀等8人涉嫌暴動案第二日開審，控方傳召三名警員上庭作供。時任水警分區第二梯隊第四小隊指揮官翁淦崙，供稱當日身穿「韓國仔」裝，即是「防暴裝束」，收到指示要在軒尼詩道掃蕩。他形容示威者與警方不友善對峙，亦不知道當時圍觀的人是否市民。**

**辯方向反黑組總督察賈錦霖盤問時指出，當日警方的防線並不包括行人路，賈稱「正常不會不包括行人路」，辯方再問「正常不會，但當日會不會？記不記得？」賈則指不肯定。另一新界南總區督察趙善俊被問到事發時，是否有人在盧押道和軒尼詩道時的行人路行來行去，趙稱「沒留意」，「分唔到集結定……」，辯方反駁「唔係要你分」，只問是否有人在行人路上，趙答「是」。**

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200909231015im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/09/831衝突灣仔-20200909225131_11cd_large.png" alt="">
<figcaption>控方傳召三名警員上庭作供</figcaption>
</figure>

### 小隊指揮官：「韓國仔」即是「防暴裝束」

審訊第二日，控方傳召高級督察翁淦崙作供，去年8月31日，他時任水警分區第二梯隊第四小隊指揮官，小隊一共有41人，屬於由10個小隊組成的總部應變大隊之一，大隊估計有400人以上。案發當日，他供稱身穿「韓國仔」裝束，即是「暴動裝束」，及後修正為「防暴裝束」，他的小隊穿上綠色防暴制服，頭盔上有綠燈，其他隊伍就會用其他顏色的燈，他是小隊的最高指揮。當日前，他處理過約10次大型公眾活動，擔當的角色類同。

他供稱當晚7時25分，大隊指揮官Justin Shabe在添美道附近指示，軒尼詩道有大量示威人士，需要掃蕩及驅散，希望示威者向銅鑼灣方向離去。（7時）32分他身處金鐘力寶中心，43分他的小隊設下防線，46分由金鐘道西向東推進，至48分他目睹大量示威人士在障礙物後，目測有500人以上，對方有頭盔、豬嘴、保護裝備等「向我哋對峙」、「鐳射筆照到我哋」，是不友善的對峙，也有人叫囂。他抵達軍器廠街後，發出警告，內容大概是「非法集結，離開，否則會拘捕」，人群因而向東移去。

他稱障礙物太大，有足球看台、圍欄、垃圾桶，亦有索帶綁住，要用鎅刀移開，有煙、已燒焦和撲熄。移開障礙物至少能讓一車行過後，他們再推進，及後有水炮車駛過，向東推進。（7時）53分，他稱分域街有示威者持續與警對峙，目測有500人以上，有人用鐳射筆、也有人叫囂，大部分人穿深色衫，與警有一段距離。他其後收到機動部隊校長指示，向前衝拘捕示威者，他們在修頓球場拘捕了兩女三男，但不是由他負責。至58分，他已到達分域街，他指不知道圍觀的人是否市民。而他指揮的防線一直在東行線，沒去過西行線，在他前面還有速龍、兩輛水炮車，刑事探員也在附近。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200909231015im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/09/831衝突灣仔-20200909225139_1824_large.jpg" alt="">
<figcaption>控方傳召高級督察翁淦崙（右）作供。張凱傑攝</figcaption>
</figure>

### 潘熙：為何11個月以來沒有作供？

辯方資深大律師潘熙指出，事發在去年8月31日，但證人在2020年7月21日才作供，質疑為何11個月以來沒有作供？翁指「沒有原因」，後來獲通知要寫口供。潘再問「為何不即時做？」翁解釋，因為筆記簿已經紀錄。潘引述片段指出，當時有人嘗試救火？翁表示「唔知咩液體。」另一片段見路面擺放滅火筒，潘問當日行動有沒有見到？翁指「沒留意。」潘問「可不可以說當日有人放火、圍觀、救火？」翁就說：「見不到市民救火」。

針對翁淦崙的供詞指，當晚7時25分收到大隊指揮官Justin Shabe的指示，要到軒尼詩道掃蕩。另一辯方大律師曾藹琪則盤問：

辯：此前，是否知道有人聚集？警：已知

辯：如何知？警：從網上知

辯：是否也知道有人縱火？警：知道

辯：有沒有討論過立即上前？警：要等大隊長指示

辯：沒有討論過？警：無

辯：為何不認為要上前？警：要等大隊長指示，因有其他隊員及行動

辯：為何無問上司？警：有可能要調去其他地方掃蕩，沒有問上級

辯：收到指示要掃蕩後，你防線後有沒有其他同事？警：不知道

辯：你是指揮官你不知？防線後有沒有同事？警：我只是小隊，控制中心先會知

辯：但你有通訊器？警：是

辯：消防何時到場？警：不知道

辯：當時與哪一隊合作行動？警：當時知道，現在不記得

辯：清除路障後，警上前拘捕五人？警：有上前了解

辯：隊員有沒有匯報？警：沒有，我只確定拘捕，無問詳情

辯：即是沒有跟進？警：沒有

辯：受傷都沒有（跟進）？警：沒有

### 石書銘：有其他在場人士？　反黑組總督察：記唔起

控方傳召另一位有組織罪案及三合會調查科D組總督察賈錦霖作供，他當日是以便衣當值，負責「踏浪者行動」總部應變大隊的刑事工作。他供稱當晚7時35分，被指示在金鐘道力寶中心外候命，至45分由金鐘道前往軒尼詩道「幾分鐘後到場」。他指，軒尼詩道近莊士敦道有大型路障、有火、有大批示威者，目測超過100人，主要是黑衫黑褲、有頭盔、豬嘴等。他們徒手移開路障後向前行，全程在東行線，人群在銅鑼灣方向的遠前方，約一個街口路程。（7時）53分，現場有鐳射激光「從示威者人堆向我哋射過來」，57分近盧押道，亦有人向他們投汽油彈，58分他們急步向前，第一次做「進攻」戰術，與軍裝配合一起拘捕疑犯。

辯方大律師黃瑞紅引述片段指出，當時地上濕滑，是否下雨？賈說「唔記得天氣」，但同意在片中看見下雨。辯方問道「是否在警方推進過程也一直下雨？」賈指「印象唔大雨，所以唔深刻」，但他同意從7時59分的片段，看出「似落微雨」。

黃瑞紅再問「當時行人路上是否有人行緊？」賈答「有人行緊，正確。」黃問「警方防線由東而行？」賈答「應該是，過往年幾多次發生，不記得當日情況，驚撈亂。」黃指出，當時警方的防線並不包括行人路，賈就說「正常不會不包括行人路」，黃質疑「正常不會，但當日會不會？記不記得？」賈稱「我不肯定。」黃又問，「警方部分長盾、圓盾有銀色的紙或反光貼，你記唔記得？」賈又稱「記唔到。」

針對案發時出現的人物和裝束，另一辯方大律師石書銘則盤問：

辯：當時示威者、記者、行人都有戴頭盔？警：記唔到

辯：圍觀人士都有口罩、眼罩？警：不能完全肯定

辯：當日有其他在場人士？警：當日情況記唔起

辯：你有多少處理公眾活動的經驗？警：很多

辯：非常多的經驗，咁之前公眾活動會不會有其他人在場？警：不認同是旁觀者，沒見過

辯：有機會在行人路上的人不是對峙？警：正確

辯：行人路上的人包括戴頭盔、面罩？警：不能認同

辯：戴裝備的人不代表與警對峙？警：我不肯定

控方覆問時，警員補充指，行人路的人一般是平常裝束。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20200909231015im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/09/831衝突灣仔-20200909225149_15cd_large.jpg" alt="">
<figcaption>控方傳召新界南總區督察趙善俊（右）作供。張凱傑攝</figcaption>
</figure>

### 黃瑞紅：有人在行人路行來行去？　督察：沒留意

控方再傳召時任新界南總區應變大隊的機動部隊A2小隊督察趙善俊，當日他負責處理港島遊行示威活動。當晚7時40分，他在盧押道和告士打道交界聯合另一小隊設下防線，面向軒尼詩道。他供稱，當時已獲悉灣仔及金鐘一帶已堵路、破壞社會安寧、縱火，在他前方50米有近200名示威者聚集，大部份人黑衫黑褲、有頭盔、口罩、盾牌、長傘，也有一些雜物堵路，包括膠馬、鐵馬等。晚上7時55分，他向軒尼詩道推進，至謝菲道時被示威者投擲硬物，包括磚塊、汽油彈、玻璃樽。警方於是停止推進，展示紅、黑、橙警告旗，亦有提出口頭警告，但示威者沒有散開。晚上8時，示威者退至軒尼詩道往銅鑼灣方向，警方防線再一次推進，當時並無拘捕行動。

辯方大律師黃瑞紅指出，事發時有人在盧押道和軒尼詩道的行人路行來行去，趙指「沒留意」，「分唔到集結定……」，黃反駁「唔係要你分」，只是問是否有人在行人路上？趙答「是。」黃引述片段指，當時是否有人橫過馬路、橫過斑馬線、警方亦未有推進，黃同意。另外，在呈堂的片段當中，一段由警方拍攝的片段，當示威者向警察方向投擲汽油彈後，有聲音稱「唔X中」。

控罪指，8人被控在去年8月31日，於灣仔參與暴動。被告依次為余德穎、賴姵岐、鍾嘉能、龔梓舜、陳虹秀、簡家康、莫嘉晴、梁雁彬。另外，龔梓舜另被控管有攻擊性武器。分別由大律師黃瑞紅、大律師藍凱欣、大律師王國豪、大律師石書銘、資深大律師潘熙、大律師曾藹琪、大律師李國威。案件明日繼續。

【案件編號：DCCC12/2020】


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20200909231015/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
